
# Звіт до лабораторної  роботи 1
### Тема: _Дослідження роботи мережі згідно моделі OSI._
### Мета роботи: _Дослідити роботу мережевих пристроїв та прослідкувати як опрацьовуються дані на різних рівнях моделі OSI._

---
### Виконання роботи
#### 1.Скласти схему мережі у Packet Tracer та перейти у Simulation mode. (Вибірково: вибрати вкладку Edit Filters та зняти галочки зі всіх протоколів окрім ICMP, HTTP, HTTPS);

#### 2.Запустити команду ping між комп’ютерами що під’єднані до повторювача (hub) та прослідкувати передачу пакетів між ними
  
##### 1) Кому належить (якому пристрою) MAC адреса призначення кадру (destination МАС)? 
      - ADDR:0000.0CE4.AA70
#####      2) Чи змінювалась адреса MAC після проходження повторювача (hub)?
      - Не змінилась
#####      3) При проходженні кадру, яка інформація (дані) та якого рівня опрацьовуються на повторювачі (hub)?
      - Інформація фізичного рівня моделі ОSI
#####      4) Чи можливе виникнення колізії на повторювачі (hub)?
      - Так, можливо
#####      5) Що стається з кадром при виникненні колізії?
      - Втратачається інформації у кадрі
#####      6) Який рівень моделі OSI визначає чи кадр належить даному пристрою?
      - Канальний рівень
#####      7) Що стається з кадрами які надійшли на комутатор або на комп’ютери яким він не призначений?
      - Кадри не можливо зчитати
---     
#### 3.Запустити команду ping між комп’ютерами що під’єднані до комутатора (switch) та прослідкувати як комутатор опрацьовує дані.

#####      1) Чия адреса MAC встановлюється у поле призначення кадру?
      -Адреса комп'ютера
#####      2)Чи змінювалась адреса MAC після проходження комутатора (Switch)?
      -Не змінюється
#####      3)При проходженні кадру, яка інформація (дані) та якого рівня опрацьовуються на комутаторі (switch)?
      -Канального рівня, інформація обробляється SRC ADDR I DEST ADDR
#####      4)Чи можливе виникнення колізій на комутаторі (switch)? Чому?
      -Можливе виникнення колізії, тому що комутатор може відправити кадр на комп'ютер в той момент коли комп'ютер буде відправляти кадр на комутатор
#####      5)Зайдіть у командне вікно комутатора (вкладка CLI) та введіть наступні команди (команди вказані після символів > та #):
        Switch> enable
        Switch# show mac-address-table
---        
#### 4.Яким пристроям належать МАС адреси що містяться в таблиці?

      -Це MAC адреси пристроїів які підключені до комутатора 
#####     1)Чи можливо що декілька МАС адрес прив’язані до одного порту в МАС таблиці комутатора? Чому і що це за адреси?
      -Це можливо в тому випадку, коли пристрої підлючені до хабу
---      
#### 5.Виконати наступні завдання:
#####      1)На якому рівні моделі OSI працює комутатор (Switch)?
      -Канальний рівень
#####      2)Чи можливо запустити команду ping між комп’ютером та комутатором (switch)? 
      -Так
#####      3)Із двох будь-яких комп’ютерів під’єднаних до одного комутатора запустіть команду ping 192.168.0.5 або ping 192.168.100.5 або ping 172.16.0.5 . Який пристрій опрацьовує дані? Яка МАС адреса встановлюється у поле адресата? Чому?
      -Комутатор і роутер опрацьовують дані.Встановлюється спершу адрес роутера а потім адрес комутатора. Тому що роутер відправляє в іншу мережу, а комутатор на роутер
#####      4)Чому комутатор (switch) має одну ІР адресу яка доступна зі всіх портів?
      -Тому що йому не потрібно працювати на 3 рівні
      
#### 6.Запустити команду ping між комп’ютерами що знаходяться в різних мережах та прослідкувати як маршрутизатор опрацьовує пакети.

#####      1)Запустити ping між комп’ютерами LAN_1 та LAN_2. Чия МАС адреса встановлюється у поле одержувача (destination)?
      -Роутера
#####      2)Що таке шлюз мережі (gateway)? Вказати IP та МАС адреси шлюзу для кожної мережі (LAN_1, LAN_2, та LAN_3).
      -В шлюз мережі відправляють пакети за замовчуванням, якщо вони не знають куди йти.
      LAN_1 IP 192.168.0.1    MAC 0060.4799.1301, 
      LAN_2 IP 192.168.100.1  MAC 0060.4799.1302,
      LAN_3 IP 172.16.0.1     MAC 0002.177E.A501
#####      3)Чи змінювалась адреса MAC після проходження маршрутизатора (Router_LAN_1)?
      -Змінюється
#####      4)Чи змінюється ІР адреса після проходження маршрутизатора (Router_LAN_1)?
      -Не змінюється
#####      5)При проходженні пакету, яка інформація (дані) та якого рівня опрацьовуються на маршрутизаторі (router)?
      -IP призначення пакету та IP відправника пакету. 3 Мережевий рівень
#####      6)Зайдіть у командне вікно маршрутизатора (вкладка CLI) та введіть наступні команди (команди вказані після символів > та #):
          Router> enable
          Router# show ip route
          
#### 7.Маршрути до яких мереж присутні в таблиці маршрутизації? Вказати через які порти маршрутизатора доступна кожна з мереж.

      - Маршут на роутері 1 проведений до мережі 172.16.0.0/24 через порт 10.0.0.2, маршут на роутері 2 проводений до мережі 192.168.0.0/24 і 192.168.100.0/24 через порт 10.0.0.1
 #####     1)Запустити ping між комп’ютерами LAN_1 та LAN_3. Як змінюється МАС адреса на Router_LAN_1?
      -Він змінюється на MAC адрес порта 2 роутера
#####      2)Які поля були у кадра Ethernet та кадра HDLC? Чому у кадра HDLC немає поля адреси?
        - PREAMBLE,
        - SF це біт з якого починається корисна інформація
        - DEST - адрес призначення
        - SRC - адрес відправника
        - TYPE - тип даних
        - DATA - данні що відправлялись
        - FCS - Код перевірки (контрольна сума)
#####      3)Що таке преамбула (Preamble) та прапорець (FLG). Якими вони є для технології Ethernet та HDLC?
      - Preamble потрібна для сповіщення про початок передачі кадра
      - FLG - це контрольна сума
#### 8.На вкладці Desktop вибираємо пункт Web Browser та в адресній стрічці ввести ім’я сервера webserver:

#####      1)Прослідкувати роботу протоколу HTTP та проаналізувати дані якими оперує кожен з рівнів моделі OSI.
      - 1 рівень портами пристроїв. 
      - 2 рівень MAC адресами .
      - 3 рівень IP адресами.
      - 4 рівень портами (TCP)
      
### Висновок
>
В процесі виконання роботи було досліджено роботу мережі згідно моделі OSI. Під час симуляції мережі було видно як опрацьовуються дані на різних рівнях моделі OSI. 
